REDAÇÃO DISCURSIVA



Na questão discursiva o candidato deverá produzir um parágrafo, com base no solicitado pela questão, com extensão mínima de oito linhas, efetivamente escritas, e máxima de dez linhas, que estabeleça relações de causa e conseqüência, comparação e contraste, oposição e comparação, citação, explicação, conclusão, exemplificação, análise, justificativa e outras modalidades, primando pela coerência e pela coesão. normas de registro formal culto da língua.


As questões não costumam ser muito complexas e cobram mais a capacidade de interpretar textos e de produzir uma resposta. Neste tipo de produção textual avalia-se a capacidade de expressão na modalidade escrita e o uso das própria. Procura-se saber se o estudante é capaz de processar informações.Se o candidato entender bem o que foi perguntado e souber elaborar a resposta, ele vai ter um bom desempenho.


EXEMPLO:



TEMA:TELECOMUNICAÇÕES

A Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL) foi a segunda reguladora a ser criada no país e a primeira a ser instalada. Ela foi concebida para viabilizar o atual modelo de telecomunicações brasileiras, sendo dotada de inovadora personalidade institucional.A composição de sua direção favorece a transparência, a tomada de decisões de seus membros e evita personalismos. Já as suas características permitem dar respostas rápidas a questões operacionais, estruturais e administrativas, sendo as suas atividades apoiadas nos princípios da universalização e da competição.

Considerando que o texto acima tem caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema.



O PAPEL DA ANATEL NA SOCIEDADE BRASILEIRA



Ao elaborar seu texto, aborde, necessariamente, os seguintes aspectos:

natureza jurídica da ANATEL;

características da natureza jurídica da ANATEL;

pelo menos três atribuições da ANATEL



"A natureza jurídica da Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL) é de uma autarquia em regime especial. Sendo a natureza jurídica da Agência classificada dessa forma, a ANATEL possui algumas características que diferem de autarquias comuns: autonomia administrativa e financeira e ausência de hierarquia em relação ao Ministério ao qual ela está vinculada (no caso da ANATEL, ao Ministério das Comunicações). Essas características permitem à Agência maior autonomia para que ela possa agir com mais eficiência e eficácia no setor que ela regula (Setor de Telecomunicações), dando respostas rápidas a questões operacionais, estruturais e administrativas.Dentre algumas atribuições da ANATEL, encontram-se a delegação de serviços de telecomunicações (concessão, permissão e autorização) a empresas que queiram atuar no setor; aplicações de sanções para as que estejam delegadas a oferecer serviços públicos e manter políticas para criar maior competitividade no mercado de telecomunicações." (Rogério Araujo)



Outros exemplos:



Tema:A Educação tem sido prioridade nas discussões políticas bem como na sociedade como um todo.As escolas de ensino médio não sabem o que fazer com a diversidade de seus alunos.O dilema mais grave fica em preparar o aluno para o trabalho ou para um curso superior,objetivos estes que competem seriamente.Redija um texto discursivo expondo seu ponto de vista com argumentos coerentes.



"A educação e seus problemas são um dos temas mais discutidos em um todo.Sabe-se que a maioria das escolas de Ensino Médio enfrentam uma divergência.Estas Instituições de ensino precisam escolher entre facilitar o ingresso em curso superior ou preparar seus alunos para o mercado de trabalho.É fato que aquelas que optam por metas acadêmicas obtém, melhores resultados.Exemplo disso,é a EEEFM Prof.João Bento da Costa,localizada na capital do estado de Rondônia,Porto Velho.Reconhecida estadualmente,quiçá nacionalmente,pelo projeto “Terceirão” a escola busca familiarizar os estudantes do terceiro ano com o dia a dia acadêmico.Isso ocasiona uma maior comodidade ao ingressar em uma Universidade.Além disso,há uma equipe de professores que tem sua carga horária aumentada para poder ministrar aulas em plenos finais de semana e feriados.Com isso.é visto uma elevação nos índices de aprendizado e um número maior de estudantes que ingressaram em uma faculdade.Tal método de ensino deveria ser aplicado nas demais escolas de ensino médio.Se aplicado,os resultados poderiam satisfazer o que tanto se busca quando se fala em educação: qualidade de ensino para todos."



TEMA: As pesquisas com células troncos embrionárias encontram-se proibidas no Brasil sob o argumento de que vão contra dois princípios constitucionais: o de que a vida é inviolável e o que garante a dignidade da pessoa.A Lei brasileira de Biossegurança aprovada em 2005 pelo Congresso Nacional – que autoriza o uso em pesquisas de embriões congelados há mais de três anos – está em discussão no STF(Superior Tribunal Federal),o qual deverá dar seu parecer final nos próximos dias.Redija um texto discursivo argumentativo,posicionando-se de forma coerente.



"As pesquisas com células-tronco embrionárias estampa as páginas de revistas e jornais num momento oportuno,em que se discute,no STF o direito ou não à pesquisa e ao uso dessa tecnologia no Brasil.Podemos afirmar que a Lei de Biossegurança em questão não fere os princípios constitucionais pois a constituição protege o nascituro e a pessoa,isto é,a criança que aguarda o nascimento no ventre da mãe,ou seja,ao adquirir a personalidade jurídica,segundo o código civil.No entanto essas pesquisas causam polêmica,visto que a liberação no Brasil vai de encontro aos princípios religiosos da Igreja Católica que alegam vida na célula embrionária, mas devemos levar em conta que esses embriões permaneceriam congelados indefinidamente ou seriam jogados ao lixo devido ao tempo de congelamento e ao fato dos pais não se dispuserem a fazer a implantação.Então porque não libera-los para pesquisas,visto que isso nos permitirá acompanhar os países de primeiro mundo na busca incansável da cura de doenças degenerativas.Sabe-se que outras pesquisas com células adultas vêm sendo testadas mas nada que possa atingir a todos os tecidos do corpo como se pretende com as células embrionárias que a curto,médio ou longo prazo poderão resultar em grandes benefícios a um maior número de pessoas."



TEMA: Thomas Malthus previu no séc.XVIII que no futuro não haveria comida em quantidade suficiente para todos.O aumento do consumo na China,Índia e no Brasil provocaram nos últimos tempos uma mudança do padrão de consumo suficiente para uma alteração significativa na economia global. Comente através de um texto discursivo as causas que levaram a esse aumento de consumo e as possíveis soluções.


“No século XVIII Thomas Malthus previu que no futuro não haveria comida suficiente para todos,mas o que se viu desde então,foi um avanço na produção incentivada pela segunda Revolução Industrial.Novas técnicas de produção e novos produtos foram criados derrubando a previsão de Malthus.No entanto,agora,em plena era tecnológica,com a revolução científica essa previsão pode vir a ser realidade,pois presenciamos nas últimas semanas de abril 2008 o início de uma crise mundial dos alimentos,ocasionada em partes pelo aumento da população e de seu poder aquisitivo e também pela produção de determinados alimentos estarem em baixa.Por isso a principal medida a ser adotada seria incentivar a produção de alimentos no campo e buscar novas tecnologias de produção já que impedir a população de consumir e de ascender de padrão social é crime contra os Direitos Humanos.”


Obs.: A folha de texto definitivo não poderá conter rasuras e será o único documento válido para a correção da prova discursiva.


Redação

Prova discursiva realizada no dia 21/07/2001



REDAÇÃO


"Sorria! Você está sendo filmado."



Com ou sem aviso, com ou sem o consentimento daqueles cuja imagem está sendo filmada, aparatos tecnológicos de vigilância espionam, cada vez mais, a vida dos cidadãos nos grandes centros urbanos.


De acordo com dados apresentados pela revista Veja, de 30 de maio de 2001, em matéria intitulada "Estão de olho em Você", só em São Paulo, existem 125.000 câmeras de vídeo espalhadas por restaurantes, bares, academias de ginástica, lojas, shoppings, supermercados, portarias de edifícios, ruas e avenidas.


Estariam os benefícios oferecidos por esse "olho invisível" que acompanha e registra todos os movimentos dos cidadãos protegendo ou ameaçando a privacidade, a individualidade do homem moderno?


Reflita sobre essa questão e redija um texto em prosa, dissertativo ou argumentativo, sobre o assunto proposto. O texto deve ser coerente, bem fundamentado e conter introdução, desenvolvimento e conclusão. Dê um título criativo ao seu texto, que deverá apresentar cerca de 25 linhas.

Eis aí o que é redação ou prova discursiva

Com certeza a sua Prova é que será discursiva Veja porque


Prova Discursiva de Redação, consistindo de uma proposta de produção de texto em prosa, em modalidade e limites solicitados acerca do tema escolhido a critério da Banca Examinadora. A Prova Discursiva de Redação destina-se a avaliar a capacidade de o candidato expor com clareza, concisão, precisão, coerência e objetividade o(s) assunto (s) proposto (s). Levará, ainda, em conta a capacidade de organização do texto, de análise e síntese dos fatos e idéias examinados e, ainda, a correção gramatical com que foi redigida. No Caderno de Questões estarão definidas as quantidades máxima e mínima de linhas para a Prova Discursiva de Redação.



Uma redação discursiva é o mesmo que uma dissertação. Esta tipologia textual é uma exposição de pontos de vista. Partindo de premissas observadas ou consideradas e baseada no raciocínio, em leituras e na vivência do autor de uma dissertação procura apresentar sua tese e suas conclusões. è utilizado em trabalhos acadêmicos, discursos políticos, etc.




Da criatividade à boa argumentação,tudo que NÃO pode faltar num texto

Como fazer um bom título? Há regra para argumentar com consistência? O que fazer quando se tem dúvidas gramaticais? Em grande parte dos vestibulares, a redação é parte importante da nota final obtida no exame. Por essa razão, mesmo quem gosta de escrever pode se sentir inseguro na hora de passar suas idéias para o papel. Embora não exista fórmula do texto perfeito, algumas dicas podem ser valiosas para ajudar tanto os vestibulandos a se dar bem nesta avaliação, quanto aqueles que precisam se aperfeiçoar.


Antes de mais nada, usar a criatividade é fundamental. Para alcançar este objetivo, o estudante deve se preocupar em ler bastante e de tudo um pouco. "O candidato deve conhecer sobre temas variados. A leitura é essencial neste processo. Obras clássicas, jornais, revistas, livros contemporâneos e até gibis auxiliam na aprendizagem de assuntos diferentes e no enriquecimento do vocabulário, o que, conseqüentemente, enriquece o texto.


Na opinião de Chociay, deixar a preguiça de lado e trabalhar em cima de textos é outra dica preciosa. "Tão importante quanto a leitura é a prática da escrita. Somente com o treino é que o estudante consegue melhorar seu texto", opina. Ele aconselha o estudante a fazer mais redações do que o número pedido pelas escolas ou cursinhos. "O candidato deve se forçar a escrever sobre temas variados e pedir para alguém corrigir ou ler seu texto. Mesmo quem tem talento, se não praticar, fará uma redação ruim", opina o autor.


A coordenadora da prova de redação do vestibular da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), Meirélen Salviano Almeida, acrescenta que o aluno deve estar atento à objetividade do texto. "O estudante precisa seguir os padrões da norma culta e apresentar as idéias desenvolvidas de forma clara. Enrolar só dificulta o bom desenvolvimento dos argumentos e o aluno pode comprometer sua nota", afirma.

Segundo Meirélen, a redação avalia a capacidade do estudante de se expressar de forma acadêmica. Por esse motivo, a universidade é rígida em seu processo de avaliação. "A redação é fundamental em qualquer área do conhecimento, não apenas para os cursos de Humanas", explica.



O diretor acadêmico do vestibular da UNESP, Fernando Dagnoni Prado, complementa que a dissertação é a forma de comunicação usada durante todo o curso de graduação. Daí a importância de testar, já no vestibular, a capacidade de articulação de idéias do candidato por meio da dissertação. "Jargões e 'narizes de cera' devem ser evitados. Esses recursos só ocupam espaço e não acrescentam nada ao texto", afirma.




Fuja dos erros!


Na dúvida sobre como escrever, não arrisque levar textos prontos para copiar. Segundo Chociay, há casos em que o aluno leva um texto padrão para copiar a estrutura dentro de outro tema e perde completamente o foco da argumentação. "Se o candidato sempre tiver um texto pronto, ele fatalmente irá usar sua estrutura e correrá o risco de se desviar do tema a ser abordado", diz

O título é outro ponto de dúvidas e onde muitos alunos pecam na redação. Afinal, é obrigatório ou não fazer o título? Há vestibulares em que ele não é obrigatório. A prova da Unicamp, por exemplo, quando não cita a obrigatoriedade do título no enunciado do exame, não desconta pontos do estudante. "Se o título não é pedido no enunciado da prova, é uma opção do candidato colocá-lo. Isso não vai tirar pontos do aluno", explica Meirélen.


Chociay, por sua vez, aconselha o candidato a usar título mesmo quando ele não for obrigatório. "O título resume a idéia a ser trabalhada no texto e estimula a curiosidade do leitor", afirma. Por ser uma peça chave do texto, Chociay acredita que o título deve ser muito bem escolhido, não pode ser óbvio. "O título precisa chamar a atenção. Usar um título genérico é o mesmo que um convite para que a banca não se interesse pelo texto," opina ele.


Por fim, revisão é fundamental. Para os especialistas, não há dúvida de que erros gramaticais na versão final de uma redação comprometem o sucesso. Chociay recomenda ao candidato fazer um rascunho da redação e só depois de muita revisão entregar a versão final do texto. "Há espaço para isso no material dado no dia do vestibular e também há tempo para passar o texto a limpo. Na revisão, o aluno encontra erros gramaticais que devem ser corrigidos. Por isso, o candidato deve fazer o rascunho, ler, reler, passar a limpo e ler novamente. Assim ele pode consertar todos os erros que deixou para trás", diz.

Dicas para arrasar na redação




"Um dos piores erros que os candidatos podem cometer em uma prova de redação é a extrema preocupação com a forma, com a gramática. O importante é que ele opine sobre o tema", explica a coordenadora da banca de avaliação de redações da PUC-RS (Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul), Marisa Magnus Smith.

Já faz tempo que o segredo de escrever uma boa redação deixou de ser o fato de não errar a gramática. Na opinião de especialistas, acima de tudo, uma boa redação de vestibular - que nada mais é do que um teste para averiguar a capacidade do estudante em opinar e refletir - deve conter argumentação bem colocada e bem fundamentada.

Para se sair bem em sua "defesa", os especialistas dizem que os candidatos não devem ficar "em cima do muro" (ora a favor, ora contra o tema), tampouco comprar opiniões do senso-comum. Se o candidato não estiver certo do que está dizendo e não expuser razões para pensar daquela forma o texto fica vazio. "O texto tem que ter posicionamento, se for exclusivamente informativo não é bom. Aliás, não dá nem para começar a escrever um texto se não tiver uma opinião. Um texto sem opinião não existe", reforça o professor de redação do Cursinho Anglo, Maurício Soares Filho.

Para entender melhor por que os especialistas defendem essa idéia é fácil: imagine que as drogas acabaram de ser legalizadas pelo governo. Segundo os especialistas, se as pessoas abrem o jornal e procuram um artigo sobre a questão e encontram um texto sem nenhuma argumentação ou opinião, elas não refletirão, além de chato de ler. Para eles, aquilo que o leitor espera de um articulista é o mesmo que um examinador de vestibular espera de um futuro universitário (especialmente se for de universidade pública): opinião e reflexão.



De acordo com Soares Filho, para seu texto causar impacto, porém, a opinião deve estar muito clara. Por isso, a construção da redação deve valorizar seus argumentos. A ordem é apostar na organização da estrutura textual para não perder o fio da meada. "Organizar as informações é o segredo para fazer que a opinião apareça", complementa Soares Filho.

Treinando um texto nota 10

Se a intenção é obter destaque por meio de uma boa argumentação, o que fazer para se preparar? Ler, ler, ler e escrever, escrever e escrever. "O hábito da leitura ajuda a desenvolver a escrita. Além disso, com a prática da redação, alguns padrões de textualidade são mais facilmente assimilados do que pelo professor a falar em sala de aula", enfatiza Marisa.

Para Soares Filho, a prova de redação é 50% leitura e 50% escrita. "Uma é conseqüência da outra. O primeiro passo para ter sucesso é ler o tema com muita atenção e, em seguida, posicionar sua opinião para definir o que será defendido".

Uma boa dica é ler editoriais, crônicas, artigos e textos assinados que emitam opinião sobre o tema que é retratado. Com isso, é possível criar uma bagagem de como e em que momentos é pertinente evidenciar as opiniões pessoais.



MODELOS DE REDAÇÃO PARA CONCURSOS


FAÇA A REDAÇÃO DA QUESTÃO QUE SEGUE E, DEPOIS, COMPARE SEUS RESULTADOS COM UM MODELO DE REDAÇÃO QUE APRESENTAMOS, EM CONTINUAÇÃO, NO FINAL DESTA PÁGINA.


Questão da Prova Discursiva - Redação, do concurso ALESP, agente legislativo de serviços técnicos e administrativos, organizado pela FCC:


PROVA DISCURSIVA - REDAÇÃO




1. Leia atentamente o texto seguinte.


Numa sociedade marcada por desigualdades, como a brasileira, o ato de votar é o momento em que todos são realmente iguais, ao exercer seu direito de cidadania. Há que considerar, no entanto, a contrapartida dos deveres.


Cidadão consciente é aquele que, capaz de exercer seus direitos, cumpre também com seus deveres.


2. Redija um texto dissertativo, com argumentos, a respeito da afirmação em negrito.


3. Sua dissertação deverá ter no mínimo 20 e no máximo 30 linhas, considerando-se letra de tamanho regular.

_______________________________

A SEGUIR EM ITÁLICO, NOSSO MODELO DE REDAÇÃO PARA A QUESTÃO DISCURSIVA APRESENTADA ACIMA.


DIREITOS E DEVERES


Votar é um ato que coloca os cidadãos em um mesmo nível. As diferenças desfazem-se pelo exercício da cidadania no dia das eleições, e esse evento nos propõe uma singela reflexão. A conscientização política pressupõe duplo reconhecimento: um, da capacidade de exercer direitos; o outro, do cumprimento de obrigações.


O cumprimento dos deveres de cidadania pode dar-se de dois modos: pela coerção do estado ou deliberadamente. O modo que aqui se focaliza é pela maneira deliberada, pela espontaneidade, é evidente. E isso, convenhamos, só poderia ocorrer como fruto da conscientização.


De um direito podemos até abrir mão, pois, na maioria das vezes, isso ocorre, exclusivamente, em prejuízo de quem assim o decide. Já, na esfera das obrigações, a desistência não é um instituto legítimo. Os direitos, em sua quase totalidade, são passíveis de opção de quem os exerce. Possibilidade esta que jamais ocorre com as obrigações. Estas devem ser cumpridas de um modo ou de outro, conforme tratamos acima.


A consciência do cumprimento de seus deveres é o maior indício de maturidade política do civilmente capaz, uma vez que a realização deliberada dos atos de obrigação é o passaporte do cidadão para a vida em comunidade.



MODELOS DE REDAÇÃO PARA CONCURSOS

Aqui, você encontra mais um modelo de redação para concurso!


FAÇA A REDAÇÃO DA QUESTÃO QUE SEGUE E, DEPOIS, COMPARE SEUS RESULTADOS COM UM MODELO DE REDAÇÃO QUE APRESENTAMOS, EM CONTINUAÇÃO, NO FINAL DESTA PÁGINA.

Questão da Prova Discursiva - Redação, do concurso TRE/MT, analista judiciário, área administrativa, organizado pela UnB/CESPE:


PROVA DISCURSIVA



Nesta prova, faça o que se pede, usando o espaço para rascunho indicado no presente caderno. Em seguida, transcreva o texto para a FOLHA DE TEXTO DEFINITIVO DA PROVA DISCURSIVA, no local apropriado, pois não serão avaliados fragmentos de texto escritos em locais indevidos.



Qualquer fragmento de texto além da extensão máxima de linhas disponibilizadas será desconsiderado.



Na folha de texto definitivo, identifique-se apenas no cabeçalho da primeira página, pois não será avaliado texto que tenha qualquer assinatura ou marca identificadora fora do local apropriado.





Uma das características das organizações bem-sucedidas é a comunicação constante entre as chefias e os colaboradores, que conversam sobre as atividades desenvolvidas, dando feedback oportuno sobre o desempenho dos seus colaboradores. Por essa perspectiva, os empregados que são apontados pela avaliação de desempenho como diferenciados sentem-se como verdadeiros colaboradores no desempenho da empresa. Ao longo da evolução dos métodos de gestão, diversas técnicas e métodos de avaliação têm sido adotados visando dar transparência e efetividade a esse processo.





Considerando que o fragmento de texto acima tem caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema.




AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO: O MÉTODO ESCALA GRÁFICA



Ao elaborar seu texto, aborde, necessariamente, os seguintes aspectos:

- conceito e principais objetivos da avaliação de desempenho;

- características do método de avaliação de desempenho denominado escala gráfica;

- vantagens e desvantagens do método escala gráfica.





A SEGUIR EM ITÁLICO, NOSSO MODELO DE REDAÇÃO PARA A QUESTÃO DISCURSIVA APRESENTADA ACIMA.

.

O MÉTODO ESCALA GRÁFICA


Uma das qualidades das organizações bem-sucedidas é a comunicação frequente entre os vários níveis hierárquicos que a compõe, objetivando a discussão de suas atividades meio e fim, obtendo o feedback, em tempo, do desempenho de seus empregados.


Observa-se que os empregados que se distinguem num processo de avaliação funcional conscientizam-se como autênticos colaboradores da organização.


Inúmeros métodos foram implantados com o objetivo de obter a melhor forma de coleta de dados de avaliação funcional, porém o que mais destacou-se foi o “método escala gráfica”. Este método, indiscutivelmente, é o mais utilizado. A pesar da aparente simplicidade, sua aplicação exige a neutralização da subjetividade e do pré-julgamento do avaliador. O método em questão conceitua-se pela dupla entrada de dados: nas linhas, estão os fatores (por exemplo: relacionamento, interesse no serviço, pontualidade etc); e nas colunas, estão os graus de avaliação desses fatores (por exemplo: pouco, suficiente, ótimo etc)

.

Os objetivos principais são a medição do potencial humano da organização, os indicativos para as eventuais correções de suas distorções e o aumento da produtividade.


Suas características mais evidenciadas são a sua adaptação a qualquer tipo de organização e a sua fácil assimilação.


As principais vantagens residem no rápido entendimento de seu funcionamento; o método permite tanto a visão geral como a análise pormenorizada ou individual; não requer muito trabalho e preparação do avaliador. Por outro lado, as desvantagens que mais se ressaltaram são a falta de flexibilidade ao avaliador; a virtual sujeição à subjetividade; tendência de se tornar rotina viciosa.


Mesmo possuindo algumas imperfeições, conclui-se que o método Escala Gráfica ainda é a forma de avaliação que mais se aproxima da realidade das organizações.



MODELOS DE REDAÇÃO PARA CONCURSOS



FAÇA A REDAÇÃO DA QUESTÃO QUE SEGUE E, DEPOIS, COMPARE SEUS RESULTADOS COM UM MODELO DE REDAÇÃO QUE APRESENTAMOS, EM CONTINUAÇÃO, NO FINAL DESTA PÁGINA.


Questão da Prova Discursiva - Redação, do concurso TRE/AL, analista judiciário, área administrativa, organizado pela FCC:



Discorra fundamentalmente sobre a filiação partidária.


A SEGUIR EM ITÁLICO, NOSSO MODELO DE REDAÇÃO PARA A QUESTÃO DISCURSIVA APRESENTADA ACIMA.

.A Bandeira da Conveniência



De que lado ficar nas próximas eleições? A filiação, salvo para medalhões com ingerência na cúpula do partido, parece ser uma mera questão de oportunidade, que determina a duração do vínculo político de um indivíduo em uma agremiação político-partidária. Os princípios constantes do estatuto do partido perdem para o jogo de interesses suspeitos quando o assunto é orientar o afiliado aspirante a um cargo político ou, então, a sua reeleição.



Infelizmente hoje em dia, já é algo perfeitamente “normal”, porém ainda intrigante, as freqüentes mudanças de filiação partidária. É claro que isso, em regra, só pode ocorrer até um ano antes do pleito. Mesmo assim, essa movimentação migratória nos indica a inconsistência ideológica dos partidos, cujos estatutos e programas dão-nos a ideia de que não possuem uma linha de princípios para servir como norte a seus filiados, no tocante a uma carreira política.



Espera-se que, num futuro não muito distante, depois de um providencial e necessário processo de conscientização, possa surgir uma nova cultura de filiação partidária, em que a permanência e fidelidade sejam a regra e não a exceção. Isso fortalecerá a bandeira do partido cuja importância deve pesar mais que a projeção do nome de seus filiados.
